# 如何去（像个正常人一样）（在正式场合）提问

yssickjgd@mail.ustc.edu.cn

## 提问的过程

-   提问前的准备工作
    -   核心：做好足够多的准备工作以便不用提问就可以解决问题
    -   查询搜索引擎、相关文档
    -   寻找被提问的目标
-   提问时的信息提交
    -   核心：提供足够多的信息以便于节省双方时间
    -   描述自己问题的背景
    -   提供自己的工作内容
    -   交待自己试过的方法
    -   展示报错的信息或问题未解决时的状态

## 提问题的举例

-   天空巨响闪亮登场型
    -   有计算机大佬在吗？我想问个问题
        -   计算机是个很广泛的领域，如今每个方向均精通的人屈指可数
        -   大佬一般不会自称大佬，即使有人知道这个问题如何解决，但囿于这个头衔也不一定会去回复这个问题（尤其是在科气泛滥的中科大）
    -   改进：请问有对计算机相关内容了解较广泛的同学吗，我想请教一些关于学习路线相关的问题。我现在有C语言基础，但想学习一些偏向于底层的知识。学校的培养计划可能不太符合我的要求，网上相关的学习资料也比较杂乱。因此我希望可以与同学们在群里交流一下
-   一脸问号不知所措型
    -   我的代码编译出错了，有人知道怎么回事吗
        -   啥语言？啥环境？你写的是啥玩意？？？
        -   出了啥错啊，你倒是说啊？？？
    -   改进：我在实现xxxx算法时，代码已经没有语法问题了，但编译仍然不通过，提示找不到xxxx库函数。我的编译环境是xxxx，这是我的代码（代码最好有注释），报错信息是这样的（截个图）。在网上查过了一些解决方法，尝试过重装编译器，也试过修改编译路径，我还自己从网上重下了官方的xxxx库粘贴到了xxxx路径，但编译的时候始终找不到xxxx这个函数，请问有人遇到过类似的问题吗，最后是如何解决的呢
-   迷迷糊糊不知所云型
    -   我实验都按照要求做了，但是LED灯还是不亮，我用的单片机开发板是xxxx，这是它的原理图，这是我做的配置工作
        -   还行，知道提交相关的信息。可是，你做的是哪个实验
        -   你想问啥，是LED灯为什么不亮吗
    -   改进：加上自己的实验内容差不多就得了
-   简单工作懒得实验型
    -   听说可以用勺子吃饭，是真的吗
        -   您会不会自己去试试
    -   改进：感觉正常人都知道这不该去问吧，，，
-   错非在我而是世界型
    -   我怀疑这个代码框架有bug，我怎么就配置失败了呢
        -   勇于质疑是好事，但要清楚讲话的方式。换句话说，情商
        -   如果展现出更多的配置信息以及输出信息，会有人乐于帮助的
        -   应当检查自己是否有误操作现象，如果没有最好说明自己的操作过程
    -   改进：我在用我们的代码框架实现xxxx功能时，电机不会正常去转。通过debug模式观察发现是控制算法代码里有一个整数溢出了，这个溢出的数被单片机通过CAN总线发给了电机的电调，导致了错误的效果。这里要是加一个变量大小的限定函数可能会更好

## 一些后面要说的话

-   如果提问者认为被提问者与其个人层面关系足够到位或交流环境足够轻快且非正式，可无视上方的技巧
-   如果提问者可以对被提问者进行物资或其它方面的支持，亦可无视上方的技巧

-   清楚什么是提问，什么是反问。如果感觉自己的智商被侮辱了，可以尝试用反问来解决问题。当然本人更推崇良好的沟通与友善的交流

-   有些时候针锋相对的辩论也会让人受到启发，所以请不要携带私人情感在里面。换言之，对事不对人，学习与工作上的事情，有时争辩上头也是正常的。大家都是为了让事情发展得更好